La historia del hombre contada por sus casas, de La Edad de Oro.
Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
La Edad de Oro, por José Martí. La historia del hombre contada por sus casas.
Ahora, la gente vive en casas grandes, con puertas y ventanas y patios enlosados,
y portales de columnas. Pero, hace muchos miles de años, los hombres no vivían así.
Ni había países de 60 millones de habitantes, como hay hoy.
En aquellos tiempos, no había libros que contasen las cosas.
Las piedras, los huesos, las conchas, los instrumentos de trabajar,
son lo que nos enseña cómo vivían los hombres de antes.
Eso es lo que se llama Edad de Piedra.
Cuando los hombres vivían casi desnudos o vestidos de pieles,
peleando con las fierras del bosque, escondidos en las codas de la montaña,
sin saber que en el mundo había cobre ni hierro allá en los tiempos que llamaban paleolíticos.
Palabra larga esta de paleolíticos, ni la piedra sabían entonces los hombres cortar.
Luego, empezaron a darle figura, con unas hachas de pedernar afilado,
y esa fue la Edad Nueva de Piedra, que llamaban Neolítica.
Neo Nueva Lítica de Piedra.
Paleo, por supuesto, quiere decir viejo, antiguo.
Entonces, los hombres vivían en las cuevas de la montaña,
donde las fierras no podían subir, o se abrían un agujero en la tierra,
y tapaban la entrada con una puerta de ramas de árbol,
o hacían con ramas un techo, donde la roca estaba como abierta en dos,
o clavaban en el suelo tres palos en pico,
y los forraban con las pieles de los animales que cazaban.
Grandes eran entonces los animales, grandes como montes.
En América, no parece que vivían así los hombres de aquel tiempo,
sino que andaban juntos en pueblos, y no en familias sueltas.
Todavía se ven las ruinas de los que llamaban los terraplaneros,
porque fabricaban con tierra unos paredones en la figura de círculo,
o de triángulo, o de cuadrado, o de cuatro círculos unos dentro de otros.
Otros indios vivían en casas de piedra que eran como pueblos,
y las llamaban las casas pueblos, porque ahí hubo hasta mil familias a la vez,
que no se entraban a la casa por puertas como nosotros,
sino por el techo, como hacen ahora los indios suñis.
En otros lugares hay casas de cantos en los agujeros de las rocas,
a donde se subían agarrándose de unas cortaduras abiertas,
así con piedra, como una escalera.
En todas partes se fueron juntando las familias para defenderse,
y haciendo ciudades en las rocas, o en medio de los lagos,
que es lo que llamaban ciudades lacustres,
porque eran sobre el agua las casas de troncos de árbol,
puestas sobre pilares clavados en lo hondo,
o sujetos con piedras al pie, para que el peso tuviese a flote las casas.
Y a veces juntaban con vigas unas casas con otras,
y las ponían alrededor una palizada,
para defenderse de los vecinos que venían a pelear,
o de los animales del monte.
La cama era de hierba seca, las tazas eran de madera,
las mesas y los asientos eran troncos de árboles.
Otros ponían de punto en medio de un bosque tres piedras grandes,
y una chata encima, como techo, con una cerca de piedras,
pero estos dolmenes no eran para vivir, sino para enterrar sus muertos,
o para ir a oír a los viejos y los sabios cuando cambiaba la estación,
o había guerra, o tenían que elegir rey.
Y para recordar cada cosa de estas clavaban en el suelo una piedra grande,
como una columna que llamaban menhir,
en Europa, y que los indios mayas llamaban katún,
porque los mayas de Yucatán no sabían que del otro lado del mar vivía el pueblo galo,
en donde estaba Francia ahora, pero hacían lo mismo que los galos,
y que los hermanos, y vivían donde está ahora Alemania.
Estudiando se aprende eso, que el hombre es el mismo en todas partes,
y aparece y crece de la misma manera,
y hace y piensa las mismas cosas, sin más diferencia que de la tierra en que vive,
porque el hombre que nace en tierra de árboles y de flores,
piensa más en la hermosura del adorno,
y tiene más cosas que decir que el que nace en una tierra fría,
donde ve el cielo oscuro y su cueva en la roca.
Y otra cosa se aprende, y es que donde nace el hombre salvaje,
sin saber que hay ya pueblos en el mundo,
empieza a vivir lo mismo que vivieron los hombres de hace miles de años.
Junto a la ciudad de Zarragosa, en España,
hay familias que viven en agujeros abiertos en la tierra del monte.
En Dakota, en los Estados Unidos, los que van a abrir el país,
viven en cobachas, con techos de ramas, como en la Edad Neolítica,
en las orillas del Orinoco.
En la América del Sur, los indios viven en ciudades lacustres,
lo mismo que les había hace cientos de siglos en los lagos de Suiza.
El indio norteamericano le pone a arrastrar a su cabello,
los tres palos de su tipi, que es una tienda de pieles,
como la que los hombres neolíticos levantaban en los desiertos.
El negro de África hace hoy su casa con las paredes de tierra
y el techo de ramas, lo mismo que el hermano de antes.
Y deja alto el cuixio, como el hermano lo dejaba,
para que no entrasen las serpientes.
No es que hubo una Edad de Piedra,
en que todos los pueblos vivían a la vez del mismo modo,
y luego otra de bronce,
cuando los hombres empezaron a trabajar en metal,
y luego otra de hierro.
Hay pueblos que viven, como Francia ahora,
en lo más hermoso de la Edad de Hierro,
con su torre Diffel, que se entra por las nubes,
y otros pueblos que viven en la Edad de Piedra,
como el indio que fabrica su casa en las más ramas de los árboles,
y con su lanza de padernal sale a matar a los pájaros del bosque
y a ensartar en el aire a los peces voladores del río.
Pero los pueblos de ahora crecen más deprisa,
porque se juntan con los pueblos más viejos,
y aprenden con ellos lo que no saben,
no como antes que tenían que ir,
poco a poco descubriéndolo todos ellos mismos.
La Edad de Piedra fue la que empezaron a vivir,
que los hombres andaban ir antes, huyendo de los animales,
y vivían hoy, acá y mañana ya,
y no sabían que eran buenos de comer los frutos de la tierra.
Luego, los hombres encontraron el cobre,
que era más blando que el pedernal,
y el estaño, que era más blando que el cobre,
y vieron que, con el fuego, se les sacaba el metal a la roca,
y que con el estaño y cobre juntos,
se hacían el metal nuevo,
muy bueno para hachas y lanzas y cuchillos,
y para cortar la piedra.
Cuando los pueblos empiezan a saber cómo se trabaja el metal,
y a juntar el cobre con el estaño,
entonces están en su Edad de Bronce.
Hay pueblos que han llegado a la Edad de Hierro
sin pasar por la Edad de Bronce,
porque el hierro es el metal de su tierra,
y con él empezaron a trabajar,
sin saber que en el mundo había cobre ni estaño.
Cuando los hombres de Europa vivían en la Edad de Bronce,
ya hicieron casas mejores,
aunque no tan labradas y perfectas
como las de los peruanos y mexicanos de América,
en quienes estuvieron siempre juntas las dos edades,
porque siguieron trabajando con pedernal
cuando ya tenían sus minas de oro,
y sus templos con soles de oro como el cielo,
y sus huacas que eran los cementerios del Perú,
donde ponían a los muertos con las prendas y jaros
que se usaban en la vida.
La casa del hindo peruano era de mampostería,
y de sus pisos con las ventanas muy en alto,
y las puertas más anchas por debajo que por la cornisa,
que solía ser de piedra tallada de trabajo fino.
El mexicano no hacía su casa tan fuerte,
sino más ornada,
como en país donde hay muchos árboles y pájaros.
En el techo había como escalones,
donde ponían las figuras de sus santos.
Como ahora ponen mucho en los áltares figuras de niños,
y piernas y brazos de plata,
adornaban las paredes con piedras labradas,
y con fajas como de cuentas o hilos tensados,
imitando las grecas y fumbrillas
que bordaban a sus mujeres en las túnicas.
En las salas de adentro labraban las cabezas de vigas,
figurando sus dioses, sus animales o sus héroes,
y por fuera ponían en las esquinas
unas canales de curva graciosa,
como imitando plumas.
De lejos brillaban las casas con el sol,
como si fueran de plata.
En los pueblos de Europa es donde se ven más claras las tres edades,
y mejor mientras más al norte,
porque ahí los hombres vivieron solos,
cada uno en su pueblo, por siglos y siglos,
y como empezaron a vivir por el mismo tiempo,
se nota que aunque no se conocían unos y los otros,
iban adelantando del mismo modo.
La tierra va echando capas conforme van pasando siglos,
la tierra es como un pastel de hojaldres,
que tiene muchas capas una sobre otra,
capas de piedra dura,
y a veces viene desde adentro,
de lo hondo del mundo,
una masa de roca que rompe las capas acostadas,
y sale el aire libre,
y se queda por encima de la tierra como un gigante regañón,
o como una fiera enojada,
echando por el cráter humo y fuego.
Así se hacen los montes y los volcanes,
por esas capas de tierra es por donde se sabe cómo ha vivido el hombre,
porque en cada una hay enterrados de hueso de él,
y el resto de los animales y árboles de aquella edad,
y vasos y hachas,
y comparando sus capas de un lugar con las del otro,
se ve que los hombres viven en todas partes,
casi del mismo modo en cada de las de la tierra,
solo que la tierra tarda mucho en pasar una edad y otra,
y en echarse una capa nueva,
y así sucede lo que los romanos y los bretones de Inglaterra,
en tiempo de Julio César,
que cuando los romanos tenían palacios en el marmón,
con estatus de oro,
y usaban trajes de lana muy fina,
la gente de Bretaña vivía en cuevas,
y se vestía con pieles salvajes,
y peleaba con masas hechas de tronco duros.
En esos pueblos viejos,
si se puede ver como fue adelantando el hombre,
porque después de las capas de la edad de piedra,
donde todo lo que se encuentra es de pedernal,
vienen las otras capas de edad de bronce,
con muchas cosas hechas de mezcla del cobre y estaño,
y luego vienen las capas de arriba,
las de los últimos tiempos,
que se llama la edad de hierro,
cuando el hombre aprendió que el hierro se ablandaba al fuego fuerte,
y que con el hierro blando podía hacer martillos para romper la roca,
y lanzas para pelear,
y picos y cuchillas para trabajar la tierra.
Entonces es cuando ya se ven casas de piedra y ma de madera,
con patios y cuartos,
imitando siempre los cazucos de rocas puestas,
unas sobre otras,
sin mezcla ninguna,
o las tiernas de pieles de sus desiertos y llanos.
Lo que sí se ve,
es que desde que vino el mundo,
el gusto al hombre copiara en dibujo las cosas que veía,
porque hasta las cavernas más oscuras,
donde habitaron las familias salvajes,
están llenas de figuras talladas o pintadas en la roca,
y por los montes y las orillas de los ríos se ven manos,
y signos raros,
y pinturas de animales que ya estaban ahí desde muchos siglos,
cuando vinieron a vivir en el país de los pueblos de ahora.
Y se ve también que todos los pueblos han cuidado mucho,
de enterrar los muertos con gran respeto,
y han fabricado monumentos altos,
como para estar más cerca del cielo,
como nosotros hacemos ahora con los torres.
Los terraplaneros hacían montañas de tierra,
como sepultaban los cadáveres.
Los mexicanos ponían sus templos en la cumbre,
de unas pirámides muy altas.
Los peruanos tenían su chulpa de piedra,
que era una torre ancha por arriba,
como un puño de bastón.
En la isla de Sevdeña,
hay unos torrones que se llaman nurag,
que nadie sabe qué pueblo eran,
y los egipcios levantaron con piedras enormes sus pirámides,
y con el porfido más duro,
hicieron sus obelecios famosos,
donde escribían su historia,
con los signos que se llamaban jeroglíficos.
Ya, los tiempos de los egipcios,
empiezan a llamarse tiempos históricos,
porque se puede escribir su historia,
con lo que se sabe de ellos.
Esos otros pueblos de las primeras edades,
se llamaban pueblos prehistóricos,
de antes de la historia,
o pueblos primitivos.
Pero la verdad es que,
en esos mismos pueblos históricos,
hay todavía mucho prehistórico,
porque se tiene que ir adivinando,
para ver a dónde y cómo vinieron.
Quién sabe cuándo,
fabricaron los cuechas,
sus acuaductos,
y sus caminos y sus calzadas en Perú,
ni cuándo los chipchas de Colombia,
empezaron a ser sus dijes y sus jarros de oro,
ni qué pueblo vivió en Yucatán,
antes que los mayas se encontraron ahí los españoles,
ni dónde vino la raza desconocida
que levantó los terraplenes
y las casas pueblos en América del Norte.
Casi lo mismo sucede
con los pueblos de Europa,
aunque ahí se ve que los hombres aparecieron
a la vez como nacidos de la tierra,
en muchos lugares diferentes.
Pero de dónde había menos frío,
y era más alto el país,
fue donde vivió primero el hombre.
Y como ahí empezó a vivir,
ahí fue donde llegó más pronto a saber,
y a descubrir los metales,
y a fabricar, y de ahí,
con las guerras y las inundaciones,
y el deseo de ver el mundo,
fueron bajando los hombres por la tierra y el mar.
En lo más elevado y fuerte del continente,
es donde se civilizó el hombre
trasatlántico primero.
En nuestra América,
sucede lo mismo.
En las antiplanicias de México y del Perú,
en los valles altos de la buena tierra,
fue donde obtuvo sus mejores pueblos
el indoamericano.
En el continente transatlántico,
parece que Egipto,
fue el pueblo más viejo,
y que ahí fueron entrando los hombres,
porque se llamaba ahora Persia y Asia Menor,
y vivieron a Grecia,
buscando la libertad y la novedad.
Y en Grecia levantaron los edificios
más perfectos del mundo,
y escribieron los libros más bien compuestos y hermosos.
Había pueblos nacidos
en todos estos países,
pero los que venían de los pueblos viejos
sabían más,
y los derrotaban en la guerra,
o les enseñaban lo que sabían,
y se juntaban con ellos.
Del norte de Europa venían otros hombres
más fuertes, hechos a pelear con las
fierras y al vivir en el frío.
Y de lo que se llamaba ahora
Hindostan, salió
huyendo. Después de una gran guerra,
la gente de la montaña
y se juntó con los europeos de las
sierras frías, que bajaron luego del norte
a pelear con los romanos,
porque los romanos habían ido a quitarle
su libertad, y porque
era gente pobre y feroz, que
tenía envidia a Roma, porque era
sabia y rica, y como hija de
Grecia. Así, han ido viajando
los pueblos en el mundo, como
las corrientes van por el mar
y por el aire los vientos.
Egipto es como el pueblo padre del
continente transatlántico, el
pueblo más antiguo de todos aquellos
países clásicos,
y la casa egipcio es como su pueblo
fue, graciosa y elegante.
Era riquísimo
en Egipto, como el gran río Nilo
crecía todos los años, y
con el barro que se dejaba secarse
nacían muy bien las siembras,
así que las casas estaban
como en alto, por miedo
de las inundaciones. Como ya hay
muchas palmeras, las columnas de las casas
eran firmes y altas, como
las palmas, y encima del segundo
piso tenían otros sin paredes,
con un techo chato,
donde pasaban la tarde al aire fresco,
viendo el Nilo lleno de
barcos que iban y venían con sus viajeros
en sus cargas, y el cielo
de la tarde, que es el color de oro
saffron. Las paredes y los techos
están llenos de pinturas de su historia
y religión, y les gustaba el color
tanto, que hasta la estera
que cubrían el piso era de
hierbas de colores diferentes.
Los hebreos vivieron como esclavos
en Egipto mucho tiempo, y
eran los que mejor sabían hacer ladrillos.
Luego, con su libertad,
hicieron sus casas con ladrillos
rudos, como en nuestros adobes,
y el techo era
de vigas de sicomoro,
que eso es su árbol querido.
El techo tenía un borde
como las azoteas,
pero con el calor suya la gente
hacía dormir, y la ley mandaba
que fabricasen los techos con muro
para que no cayese la gente
a tierra. Solían hacer
sus casas como el templo de que
fabricó su gran rey Salomón,
que era cuadrado, con las puertas
anchas de abajo y estrechos
por la comisa, y dos columnas
al lado de la puerta.
Por aquellas tierras vivían los asirios,
que fueron pueblo guerrador.
Por aquellas tierras vivían los
asirios, que fueron pueblo
guerrador, que les ponían
sus casas torres como para ver más
lejos al enemigo, y las torres
eran almenas, como para
disparar el arco desde seguro.
No tenían ventanas, sino que les
venía luz del techo.
Sobre las puertas ponían a veces piedras
talladas con alguna figura misteriosa,
como un toro con
cabeza de hombre o una cabeza
con alas. Los fenicios
fabricaron sus casas y monumentos
con piedras sin labrar, que
ponían unas sobre otras como los
etruscos, pero como eran gente
navegante que vivía del comercio,
empezaron pronto a mitad las casas
de los pueblos que veían más,
que eran los hebreos y los egipcios,
y luego las de los persas,
que conquistaron la guerra el país
de Fenicia. Y así fueron
sus casas, con la entrada hebrea
y la parte alta como las casas
de Egipto, y o
como las de Persia. Los persas
fueron pueblo de mucho poder,
como hubo tiempo en que todos
esos pueblos de los alrededores vivían
como esclavos suyos.
Persia es la tierra de joyas,
los vestidos de los hombres, las mantas
de los caballos, los puños de
los sables, todo está ahí
lleno de joyas. Usan mucho
el verde, del rojo y
del amarillo. Todos les gustan
de mucho color y muy brillante
y esmaltado. Les gustan las
fuentes y los jardines,
los velo de hilo de plata, la
pedrería fina. Todavía
hoy son así los persas,
y ya en aquellos tiempos eran sus
casas de ladrillos de colores,
pero no de techo chato como de los
egipcios y hebreos, sino con
una cúpula redonda, como imitando
la bóveda del cielo.
En un patio estaba el baño,
en que echaban olores muy finos,
y en las casas ricas había patios
cuadrados, con muchas columnas
alrededor y en medio de una fuente
entre jarrón de flores.
Las columnas eran de muchos trozos y
dibujos, pintados de colores con
fajas y canales, y del capitel
hecho con cuerpos de animales y
pecho verde y collar de oro.
Junto a Persia estaba el Indostan,
que es de los dos pueblos más viejos del
mundo, y tiene templos de oro,
trabajos como trabajan las baterías
de filigrina y otros
templos cavados en la roca,
y figuras de sus dios Buda cortadas
a pico de la montaña.
Sus templos, sus sepulcros,
sus palacios, sus casas,
son como su poesía,
que parece estar escrita con colores
sobre marfil, y dice las cosas
como entre hojas y flores.
Hay templo en el Indostan
que tiene catorce pisos,
como en la pagoda de Tanjore,
y está todo elaborado, desde
los cimientos hasta la cúpula.
Y las casas de los hindús de antes
eran como las pagodas de la jore
o de las de Cachemira,
con los techos y balcones muy adornados
y con muchas vueltas, y a la
entrada la escalinanta sin barranda.
Otras casas tienen
torrenos de esquina, y
es cerrado con los egipcios,
corridos y sin las torres.
Pero lo hermoso de las casas hindús
era la fantasía de los adornos,
que son como un trenzado
que nunca sacaba de flores y de plumas.
En Grecia no era así,
sino todo blanco y sencillo,
sin lujos de colorines.
En la casa de los griegos no había
ventanas, porque para el griego
fue siempre la casa un lugar sagrado,
donde no debía mirar al extranjero.
Eran las casas
pequeñas, como sus monumentos,
pero muy lindas y alegres, en su
rosal y en su estatua a la puerta.
Y dentro del corredor de las columnas,
donde pasaba los días la familia,
que solo en la noche iba a los
cuartos, reducidos y oscuros.
El comedor y el corredor
era lo que se amueblaban, y eso
con pocos muebles. En las paredes
ponían en nichos sus jarros preciosos,
las sillas eran filetas
tallados, como los que solían
ponerles a las puertas,
que eran anchas de abajo, con la
cornisa adornada de dibujos de palmas
y de madreselvas.
Dicen que en el mundo no hay edificios
más bellos que el Parthenon,
como que ahí no están los
adornos por el gusto de adornar,
que es lo que hace la gente
ignorante con sus casas y vestidos,
sino que la hermosura viene
de una especie de música
que siente y no se oye,
porque el tamaño está calculado de manera
que venga bien con el color,
y no hay cosa que no sea precisa
ni adorno, sino donde pueda
estorbar.
Parece que tiene alma
las piedras de Grecia, son modestas
y, como amigas de aquelas ve,
se entran como amigas
por el corazón, y parece que hablan.
Los etruscos vivieron al norte
de Italia, en sus doce
ciudades famosas, y fueron
un pueblo original, que tuvo su
gobierno y su religión, y un arte
parecido a la de los griegos,
aunque les gustaba más la burla y la
estragadancia, y usaban mucho color.
Todo lo pintaban,
como los persias, y
en las paredes de sus sepulturas
hay caballos con cabeza amarilla
y cola azul. Mientras
fueron República Libre, los
etruscos vivían dichosos, con
maestros muy buenos de medicina
y astronomía, y hombres que hablaban
bien de los deberes de la vida
y de la composición del mundo.
Era celebre Etruria, por sus
sabios, y por sus jarros
de barro negro, con figuras de
relieve, y por sus estatuas
y sarcófagos de tierra cocido, y por
sus pinturas en los muros y sus trabajos
de metal. Pero con la esclavitud
se hicieron viscosos y ricos,
como sus dueños los romanos.
Vivían en palacios, y no en sus casas
de antes, y su gusto mayor
era comer horas enteras acostados.
La casa etrusca de antes
era de un piso con un enterrado de
baranda, y el techo de aleras
caídos. Pintaban en las paredes
sus fiestas y sus ceremonias,
con retratos y caricaturas,
y sabían dibujar las figuras como si
se las viera en movimiento.
La casa de los romanos fue primero como la
de los dos etruscos, pero luego
conocieron a Grecia, y la mitaron
en sus casas como en todo.
El atrio al principio fue la casa entera,
y después no era más que el portal,
de donde se iba por un
palzadizo al patio interior,
rodado de columnas, a donde
llevaban los cuartos ricos del señor,
que era para cosa tenía
un cuarto diferente.
El cuarto de comer daba al corredor
lo mismo que la sala y el cuarto
de familia, que por el otro lado
abría sobre un jardín. Adornaban las
paredes con dibujos y figuras de colores
brillantes, y en los
récords había muchos nichos con jarras
y estatuas. Si la casa
estaba en calle de mucha gente,
hacían cuartos con puerta a la calle,
y los alquilaban para tiendas.
Cuando la puerta estaba abierta
se podía ver hasta el fondo del
jardín. El jardín, el
patirio, tenía alrededor en muchas
casas una arquería.
Luego, Roma fue dueña de todos
los países que tenía alrededor,
hasta que tuvo tantos pueblos que no los
pudo gobernar, y cada pueblo se fue
haciendo libre y nombrando su rey,
que era el guerrero más poderoso de
todo el país, y vivía en su
castillo de piedra, con torres
y portalones, como todos los que
se llamaban señores. En aquel tiempo
de pelear, y la gente de trabajo
vivía alrededor en los castillos,
en caos suyos y infelices. Pero
el poder de Roma había sido muy
grande, y en todas partes había
puentes y arcos y acueductos y
templos como los de los romanos,
solo que, por el lado de Francia,
donde había muchos castillos,
iban haciendo las fábricas
nuevas, y las iglesias sobre todo,
como si fueran a la vez fortalezas
y templos, que es lo
que llamaban arquitectura románica.
Y del lado de los persas y
los árabes, por donde estaba ahora
Turquía, les ponían a los monumentos
tanta riqueza y color que aparecían las
iglesias cuevas de oro, por lo
grande y lo resplandecente.
De modo de cuando los pueblos nuevos
del lado de Francia empezaron a tener
ciudades, las casas fueron de
portales oscuros y muchos techos de pico,
como iglesias románicas,
y del lado de la Turquía eran
casas como palacios, con
las columnas y piedras ricas,
y el suelo de muchas piedrecitas de color,
y las pinturas de la pared
con el fondo de oro y los cristales
dorados. Había barandas en las
casas vicintinas hechas con una mezcla
de todos los metales que lucía
como fuego. Era feo
y pesado tanto adorno en las
casas que parecen sepulturas
de hombre vanidoso, ahora
que están vacías. En España
habían mandado también los romanos,
pero los moros vinieron
luego a conquistar
y fabricaron aquellos templos,
suyos se llamaban mezquitas, y aquellos
palacios se parecen
cosa de sueño, como si ya
no vivesen en el mundo, sino
en otro mundo de encaje de flores.
Las puertas eran pequeñas,
pero con tantos arcos que parecían
grandes. Las columnas delgadas
sostenían los arcos de heradura
y se acababan en pico, como
abriéndose para ir al cielo.
El techo era de madera fina,
pero todo tallado, con las letras
moras y sus cabezas aquel caballo.
Las paredes estaban cubiertas
de dibujos, lo mismo que
una alfombra. En los patios de
mármol había laureles y fuentes,
parecían como el tejido de un velo
aquellos halcones. Con las
guerras y las amistades se fueron juntando
aquellos pueblos diferentes, y cuando ya
el rey pudo más que los señores de los castillos
y todos los hombres creían
en el cielo nuevo de los cristianos,
empezaron a hacer las iglesias
góticas, con sus
arcos de pico y sus torres como agujas
que llevaban las nubes, y sus
ventanas de colores, y las torres cada
vez más altas, porque cada iglesia
quería tener su torre más alta que
las otras, y las casas,
las hacianas y también, y los
muebles.
Pero los adornos llegaron a ser muchos
y los cristianos empezaron a no creer
en el cielo tanto como antes.
Hablaban mucho de lo grande que fue Roma.
Celebraban el arte griego
por sencillo, decían que eran
muchas las iglesias y buscaban
modos nuevos de hacer los palacios.
Y de todo eso, vino una manera
de fabricar parecida a la griega,
que es lo que llaman la arquitectura
del renacimiento.
Pero como en el arte gótico de la
Ojiva había mucha buildad,
ya no volvieron a ser las casas de tanta
sencillez, sino que les adornaron
con las esquinas graciosas,
las ventanas altas y los bancones
elegantes de la arquitectura
gótica.
Eran tiempos de arte y riqueza,
y de grandes conquistas, así que
había muchos señores y comerciantes con
palacio. Nunca habían vivido
los hombres, ni han vuelto a vivir
en casas tan hermosas.
Los pueblos de otras razas, donde
se sabe poco de los europeos,
baleaban por su cuenta o hacían amigos,
o se hacían amigos y
se aprendían su arte especial uno de los
otros, de modo que se vea algo
de la pagoda hindú en todo
Asia, y hay picos como
lo de los palacios de Lahore en las
casas japonesas, que parecen
cosas de aire y de encantado,
o casitas de jugar, con sus
corredores de barandas finas y sus
paredes de mimbre o de estera.
Hasta en la casa del esclavo y
del ruso se ven las curvas revueltas
y los techas de punta de los pueblos
hindús. En la Nuestra América
las casas tienen algo de romano
y de morro, porque morro y
romano era el pueblo español
que mandó en América, y hecho abajo
de las casas de los indios.
Las echo abajo
de raíz, hecho abajo de sus templos,
sus observatorios, sus
torres de señales, sus casas
de vivir. Todo lo indio
lo quemaron los conquistadores
españoles y lo echaron abajo,
menos las calzadas, porque
no sabían llevar las piedras que supieron
traer los indios, y los
aqueductos, porque se traían del agua
al beber.
Ahora, todos los pueblos del mundo
se conocen mejor y se visitan,
y en cada pueblo hay su
modo de fabricar, según haya frío,
calor, o sea de una raza
o de otra. Pero lo que parece
nuevo en las ciudades, no es
su manera de hacer casas,
sino que en cada ciudad hay casas
moras, y griegas, y góticas,
y vicentinas, y japonesas,
como si empezara el tiempo
feliz en que los hombres se tratan
con amigos, y se van juntando.
Fin de la historia del hombre
contada por sus casas, grabado por
Alejandra González en Ottawa,
Ontario, Canadá.